Wir kommen jetzt zu zwei fundamentalen Begriffen in der Logik, die nämlich genau den Punkt
widerspiegeln, den wir am Anfang als für die Informatik zentral befunden haben oder
bezeichnet haben, nämlich die Darstellung von Wissen sowie das Verarbeiten oder Erarbeiten
von Wissen, womit man ja sagen möchte, dass aus einer gegebenen Menge von Wissen neues
Wissen oder anderes Wissen abgeleitet werden kann.
Dazu definieren wir uns folgendes. Die semantische Implikation. Das Wort semantisch lässt man
häufig weg, was spätestens dann zur Verwirrung führt, wenn man die Subjunktion auch Implikation
nennt, aber die Zeichen, die wir verwenden, machen das Ganze eindeutig. Die semantische
Implikation. P doppeltweil Q bedeutet, wann immer Q wahr ist, ist auch Q wahr. Nun, und
das können wir auch anders schreiben, nämlich das heißt, wenn P den Wahrheitswert 1 zugeordnet
bekommt, dann hat Q ebenfalls den Wahrheitswert 1. Also die semantische Implikation bedeutet,
dass aus einer Form P eine andere folgt, in dem Sinne, dass wenn die sogenannte Prämisse
wahr ist, auch die Konklusion, die Folgerung dieser Implikation wahr ist. Also das hier
nennt man Prämisse, das hier Konklusion. Die semantische Implikation ist also ein Sachverhalt
oder eine deductive Verarbeitung oder Ableitung von Wissen, dergestalt, dass diese Implikation
gültig ist unter der Bedingung, dass wenn immer die Prämisse wahr ist, auch die Konklusion
wahr ist. Und dann sagt man, zwei Formeln sind äquivalent und man schreibt das als
P doppelter Doppelpfeil, Q, genau dann, wenn, und jetzt ist es ganz praktisch, wenn man
Latein kann, wenn sie gleichwertig sind, also denselben Wahrheitswert haben. Wenn sie immer
denselben Wahrheitswert haben. Also, wenn der Wahrheitswert von P immer der Wahrheitswert,
dasselbe ist wie der Wahrheitswert von Q. Wir könnten genauso gut sagen, P und Q sind
äquivalent, wenn P Q impliziert und wenn Q P impliziert. Dazu kommen wir aber später.
Also, wir haben den Ausdruck der semantischen Implikation und den Ausdruck der Äquivalenz
zweier Formeln. Das sind Eigenschaften von Formeln und Zusammenhänge zwischen Formeln,
die nichts mit der tatsächlichen Belegung der Aussagenvariablen mit den eigentlichen
Wahrheitswerten zu tun haben. Denn hier steht, wann immer P wahr ist, ist auch Q wahr und
hier steht, wenn sie immer denselben Wahrheitswert haben, also vollkommen unabhängig davon, ob
jetzt P oder Q zu wahr oder falsch ausgewertet werden. Schauen wir uns mal folgendes an.
Zum Beispiel könnten wir sagen, die Formel P und Q impliziert die Formel P. Damit das
wahr ist, müssten wir also sagen, wann immer diese Formel hier wahr ist, ist auch diese
Formel hier wahr. Schreiben wir es also mal hin. Wiederum, wir lassen jetzt sogar dieses
Strichlein weg, damit wir es etwas einfacher haben. Der Wahrheitswert, der Prämisse ist
abhängig von P und Q, aber wir sagen ja, wann immer das wahr ist. Wir müssen also alle möglichen
Belegungen betrachten. Also schreiben wir hin, P und Q. Jetzt schauen wir uns an, welche
möglichen Belegungen gibt es. Beides ist falsch, Q ist wahr, P ist wahr, beides ist wahr. Jetzt
können wir uns die Prämisse dieser Implikation anschauen und stellen fest, hier steht jetzt
P und Q. Wir können jetzt also auf Basis dieser Wahrheitswertbelegung den Wahrheitswert
dieser Formel hier ausrechnen. Und der ist 0001. Jetzt schauen wir mal, was ist denn
der Wahrheitswert dieser Formel hier hinten. Weil, wann immer diese Formel wahr ist, muss
ja diese Formel auch wahr sein, damit diese Implikation möglich ist. Also schreiben wir
das P nochmal hier hin, wir können das einfach kopieren. So, und jetzt schauen wir mal, wann
immer dieses hier wahr ist. Ist nicht wahr, ist uninteressant. Ist nicht wahr, ist uninteressant.
Ist nicht wahr, ist uninteressant. Das hier da einsteht, ist vollkommen uninteressant.
Der einzige Fall ist, wenn das hier wahr ist, also dieser Fall, dann muss dieses hier auch
wahr sein. Und es ist wahr. Also ist diese Implikation richtig. Wir können uns auch
noch ein etwas schwierigeres Beispiel einfallen lassen für eine Äquivalenz. Und vielleicht
werden wir das später auch nochmal bekommen. Schreiben wir es gleich mal hier auf. Ich
sag jetzt einfach mal, nicht P und Q ist Äquivalent zu nicht P oder nicht Q. Jetzt müssen wir
also sagen, dass unter jeder Bewegung von P und Q diese beiden Formeln im Gesamten jeweils
den gleichen Wahrheitswert ergeben. Machen wir es also. P, Q. Das übliche. 0, 0, 0,
1, 1, 0, 1, 1. Schauen wir uns die Teilformeln an, die es gilt auszurechnen. P und Q. Kein Problem.
0, 0, 0, 1. Wenn ich diese Einsen mal so, mal so male, tut es mir leid. Jetzt haben wir
diese Teilformel, jetzt müssen wir das negieren. Gut. Wissen wir, nicht P und Q wird negiert,
also 1, 1, 1, 0. Jetzt schauen wir uns mal die rechte Seite an. Na okay, das ist jetzt
eigentlich sehr einfach, aber wir machen es ausführlich. Nicht P müssen wir jetzt also
als Integration hiervon hinschreiben. Dann haben wir nicht Q, also 1, 0, 1, 0. Jetzt
werden diese beiden Spalten hier verodert. Nicht P oder nicht Q. Und dann stellen wir
fest 1, 1, 1, 0. Und das Tolle ist, genau so wie wir es uns gewünscht haben, ist diese
Spalte, welche diese Formel hier, die linke Seite der Äquivalenz darstellt, genau gleich
wie diese Spalte hier, welche den rechten Teil der Formel darstellt. Ja? Also, damit
es ganz deutlich wird, mache ich auch überall nochmal graf die gleichen Einsen raus. Wir
haben also jetzt gezeigt, dass unter jeder möglichen Belegung immer die Auswertung einer
solchen Formel denselben Wert ergibt wie die Auswertung dieser Formel. Gut, damit haben
wir mal wieder die magische 10 Minuten Grenze erreicht und es geht dann nachher im nächsten
Video weiter.